---
title: "Gatsbyでブログを始めてみました"
path: "start-blog-with-gatsby"
date: "2022-01-17"
update: ""
hero_image: "./andy-holmes-rCbdp8VCYhQ-unsplash.jpg"
hero_image_alt: "universe"
hero_image_credit_text: "Andy Holmes"
hero_image_credit_link: "https://unsplash.com/photos/rCbdp8VCYhQ"
---

## ブログを始めてみました
2022年の目標の１つに、「ブログを始めて毎月投稿する」という目標があったので、早速ブログを始めました。
はてぶ, qiita, zenn, note, mediumなど無料で便利なサービスがたくさんある中で、わざわざお金がかかる方法でブログを運営しようと思った理由は以下３つです。

1. かっこいい
2. アウトプットの機会を増やしたい
3. VPSでブログを運営してネットワークの知識を身につけたい

### 1. かっこいい
一番大事です。何か記事を書こうと思っても、気が進まないと筆が進みません。
自分の気分を乗せるにはかっこいいと思えることが大切です。

### 2. アウトプットの機会を増やしたい
かっこいいと似ているのですが、やはりアウトプットの機会を増やすためには何か原動力が必要です。先にあげたサービスは無料で使えるものばかりですが、無料であるが故にいつでも辞めることができてしまいます。
アウトプットするために詳細まで調べることで曖昧だった知識が明確になり、知らなかったことも知ることができることは百も承知です。しかし、自分は何かを作ることに比べ何かを書くことに対してはどうしても腰が重くなりがちなタイプです。
そこで、まずは一定初期投資をしてサンクコストを発生させることで行動するモチベーションを作り、いつの間にか習慣になるのを待つ作戦を取ることにしました。かっこよく書きましたがただの見切り発車です。
ということで、まずは新年早々高級な`.io`ドメインを取得して（3年プランで18,656円）、さくらVPS1G年間ぷらんを契約して（10,890円）、合計29,546円の納税を行いました。幸先いいスタートです。そのおかげで（？）、まだまだブログ自体の完成度を上げたい思いをグッと堪えて、記事の執筆をスタートさせることができています。

### 3. VPSでブログを運営してネットワークの知識を身につけたい
昨今はFirebaseやVercel, Herokuなど、超簡単にデプロイ可能＆個人で使う分には無料で使うことができるサービスがたくさんあります。また、業務ではAWSやGCPなどクラウドを活用することも多いでしょう。
気軽に使える反面、自分で面倒を見る必要がある部分は少ないので、内部で何が起こっているのかあまり気にせずに使えてしまうことも多いです。
そのため、エンジニアとしての基礎体力をつけたい＆読書や試験勉強などを通してかじってきたネットワークの知識を血肉としたい、でも自宅サーバーはPC買うところからだしちょっと敷居が高いということで、さくらVPSを契約してブログを運営してみることにしました。

## Gatsbyでブログを構築した方法
「Gatsby ブログ」などで検索すると先輩方の記事が山のように出てきます。
そのため、一切使ったことがないけど気になっていたsvelteでブログを作ろう。と最初は考えたのですが、途中まで作って以下の理由でGatsbyに結局切り替えました。
- markdownで記事を管理する際に、任意のフォルダ構成にしようとすると処理が面倒だった。